---
title: 投资小结
date: 2018-3-28 23:22:30
categories: 
- 杂
tags: 
- 投资
---

近来不务正业，沉迷投资理财，许久未更新博客了，做此小结，聊以慰藉。   
指随心动，一气呵成，行文混乱，贵在思想。

# 什么是投资

《穷爸爸，富爸爸》对投资做了一个通俗易懂的解释，即买入资产。那么何谓资产？  

首先一个重要的点资产≠财产，财产实际上由资产和负债组成。能够产生现金流的即为资产，将现金流不断抽走的即为负债。譬如一二线的房子，有升值空间即为资产；汽车或消费品一买入就开始贬值，这就算负债。只有多买资产，少买负债，开源节流，方可集腋成裘。

然大部分投资都需要一定的资金基础，并不适合我等搬砖码农，万幸有金融二级市场如此低门槛的投资方式。  
可实际上，在我接触的人中，绝大部分对股债投资抱有排斥心理，包括最开始的我亦是如此。这种心理往往是把涨跌看做是巨大的风险，并对这种“不劳而获”的行为嗤之以鼻，觉得难以持久。  

但是往往也就是这些嗤之以鼻的人，在大牛市的后期忍受不了诱惑，接过最后的接力棒然后摔得粉身碎骨，然后发誓再也不踏入股市。  

为了不做一个怎么死都不知道的韭菜，我们应在投身股市前，像研究技术那样研究投资。

# 为什么投资股债

首先投资股债，这四个字已然明确了立场，正确的购买股债是一种好的投资方式。  

实际上投资，买入资产，本质上就是要让我们的现金流，参与到一个正和游戏中。正如人之一生，应少做甚至不做负和之事，多做或只做正和之事。何谓正和、负和？收益期望为负即为负和。譬如赌博，庄家需抽水，期望为负，不做；闯红灯，图一时之快，出事可能就是重伤或死亡，不做。正和与负和相反。除此之外，还有零和，此类事情仁者见仁智者见智，需就事而论。

股市是负和、正和还是零和？   
先不管交易税费和分红，长期来看，股市是个正和游戏。股市的背后是成千上万的上市公司，因此股市和其他的金融产品不同，是有其内在价值的，即成千上万的上市公司的价值合。先不管复杂的多因子因数（多空、舆情等），买入股票的本质应该是和上市公司一同分享经济和企业的增长。由于生产力、科技以及消费水平的不断提高，全人类的经济也是不断在增长的，因此总的来看，所有上市公司的收益也是不断在增长的，可以得出股市是个正和游戏。之前在“编程浪子”的博客中看到一个有意思的观点，因为太阳的能量源源不断的辐射到地球，地球的能量总量在不断增加，所以人类的生产力会不断进步。  

# 怎么买

这块主要对投资的一些方式做一些归纳，一个好的投资系统是保证的收益的最主要因素。这个“好”不仅仅在策略层面，亦有个人因素，每个人适合的投资方式都不尽相同。

## 价值投资
最近两年，随着“漂亮50”，各大白马蓝筹的股价屡创新高，一股所谓的“价值投资”之风席卷全国。然而最近两个月，白马蓝筹无一幸免，韭菜又开始将标的瞄准中小创，着实是有意思。   

其实真正的价值投资本质在于估值和基本面分析，并在股价低于估值的时候买入，高于估值的时候卖出。所谓人予我取，人取我予。  
基本面分析，大都为定量分析：pe、pb、roe、peg各种指标数据；公司经营情况；同业竞争情况；品牌议价能力；商品可替代性等等。在基本面分析的基础上，对公司做出一个估值，这种估值往往是介于模糊于准确之间，可能通过横向类比同类公司估值，亦或纵向参照历史估值，又或者主观判断，这就是体现“夹头”投资艺术和差距的最主要地方。  

所以所谓的白马蓝筹也好，中小创也罢，都可作为“夹头”的标的，便宜才是王道。世界上所有东西降价了都会增加大家的购买欲望，唯独股票例外。如果基本面没有恶化，股价下跌岂不美哉？   
格雷厄姆在《聪明的投资者》中写道：
>人们往往会把风险的概念扩展到所持有标的可能会下跌的情况，即使这种下跌只是周期性和暂时性的，而且他无需在此时卖出。风险应该是某个标的不得不在其价格大大低于买价时抛售。基金清盘，股票退市，公司基本面出现不可扭转的恶化。

“夹头”的几个好朋友，市场情绪、股价波动、时间和耐心。确定标的后，淡然面对波动，相信价值，越跌越买。正如巴菲特所言：
>股票的价格和公司的价值就像小狗和主人，走在路上的时候，小狗一会前一会后，但最终会一同抵达目的地。

价值投资最中心的思想是坚信市场短期无效，长期有效。股市短期是投票机，长期是称重机。

## 技术分析
技术分析相信市场有效理论，认为量、价、时、空本身就是一个强大的存在，蕴含着丰富的内在规律。无需关注所选标的的基本面信息，仅仅通过价格的涨跌趋势就能判定一个标的的“投机”价值。  
技术分析重在成功率，只要成功率过半，那么不断的追涨杀跌，紧跟趋势亦能收获颇丰。  

我对于技术分析不太了解，但技术分析有几个要点：  

* 严格的纪律性，对于每个标的要有明确的止损和止盈线，会卖才是师傅
* 绝不用杠杆，这其实不仅仅是技术分析的要点，可以推及所有投资方式，但是对于技术分析这点更为重要，毕竟预测短期股价风险太高
* 不断总结和优化技术分析模型，这点其实同上，但是一个好的分析模型对于技术分析远比其他方式重要，只有不断迭代确保成功率过半，方可能获利

## 分散对冲
在金融专业的教科书上，市场无效是教条一般的存在。这种思想认为，股价无论是长期还是短期都没有办法预测，哪怕是随机买股票都比绝大部分精挑细选的购买者平均收益好。  
在这种思想下，投资变成了一个数学期望的计算。通过购买各种相关类型较差，甚至负相关的投资品种，从而达到一个比较稳定的组合。此中佼佼者有大名鼎鼎的“桥水全天候基金”。通过购买股票，债券，贵金属，外汇，存款，原油进行对冲，控制组合的最大回撤。


## 低风险套利
这种方式并不是主流，逐渐获得关注主要是由于在15年熔断股灾期间，“集思录”的套利者们仍然能确保稳定的收益。  
这种交易方式既不关注标的基本面，也不怎么关注股票的短期涨跌趋势。其核心思想是通过寻找各种确定性高的交易方式，通过超高的确定性，高频次的操作，甚至加上杠杆来确保收益。  

常见的方式有：分级基金套利、打新、投资可转债、封闭基金套利、国债逆回购等等。具体的各种详解可以参考《低风险投资之路》。  

## 其他
除了上述几种投资方式，我大癌股还有丧心病狂的超短交易，日内做T，风险太大，悬崖走钢丝，一不小心就会被套牢；还有抄作业投资法，看各个投资大V的标的，照着买；还有啥也不知道瞎买法，见人就伸手要推荐股票法。


## 我见
很多时候完全没有必要非黑即白，存在即合理，各种投资方式都有可取之处。  
技术分析可以在“势”上对短期的涨跌做一些预估，但却无法预判行情能走多远；价值投资可以给出大方向的预判，但只从基本面分析很可能涉险而不自知。一个大的行情，应当是技术面和基本面的共振，人之一生抓住两三次足以财富自由！  
在技术分析和价值投资的基础上，为了避免“黑天鹅”和减小最大回撤，我们可以分散标的，股债平衡进行对冲。在分布建仓、等待的过程中，可以通过低风险套利的方式增加资金的利用率。  

在《聪明的投资者》中，一个投资者的期望收益并不是与其所能承受的风险成正比，应该是与其所能为投资付出的智慧成正比。能够付出较多智慧和精力的就是进攻性投资者，反之为防守型投资者。  

# 鸡汤时间
雪球上看到两句话：  
回头看，人人皆股神；向前看，每天都是十字路口。我们提前选择方向，尽管如履薄冰，不妨碍坚定地走下去。  
前人的经验就像手指，手指能指出月亮的位置，但那并不是月亮。

